---
title: 02. 의미 있는 이름
date: "2021. 11. 17"
summary: Clean Code(클린 코드) 2장을 읽고 학습한 내용 정리
---

변수, 함수, 클래스, 패키지 등 소프트웨어에서 이름은 어디에나 쓰인다. 때문에 이름만 잘 지어도 구조나 코드를 파악하는데 여러모로 편리하다.

## 이름을 짓는 규칙
### 의도를 분명히 밝혀라
의도가 분명한 이름이 중요하다. 그런 이름을 작성하는 것이 쉽지만은 않다. 변수, 메소드, 클래스 등 수도없이 작성되는 코드에 매번 이름을 지으는데 시간이 많이 걸리는 것이 사실이다. 그래도 이름을 잘 지으려고 노력해야하고 시간을 투자해야 한다. **이름을 짓는데 걸리는 시간보다 좋은 이름으로 절약하는 시간이 더 많다.**

- 이름을 주의 깊게 보다가 더 좋은 이름이 떠오르면 개선하는 것이 좋다.
- 존재 이유? 수행 기능? 사용 방법? 과 같은 질문에 답할 수 있어야 한다.

<br>

### 그릇된 정보를 피하라
약어나 오해할 수 있는 이름을 사용하는 것은 좋지 못하다. 다른 프로그래머에게 오해의 소지가 되는 잘 못 된 정보를 제공하는 것과 같다.    

<br>

### 의미 있게 구분하라
읽는 사람이 의미를 이해할 수 있도록 작성해야 한다. 연속된 숫자나 불용어는 이름의 의미를 전달하는데 아무런 정보도 제공하지 못한다면 사용하지 않는 것이 좋다. 이름이 다르면 의미도 달라야 한다.    

- Product, ProductInfo, ProductData
-  a1, a2, a3

위 2가지 경우처럼 이름을 읽고 무엇이 다른지 파악할 수 없다면 의미가 없는 이름이다. 읽는 사람이 바로 차이를 알 수 있도록 이름을 작성해야 한다.

<br>

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

<br>

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
코딩을 하다보면 코드를 검색하는 일이 많다. 짧고 중복되는 이름보다는 길더라도 명확한 이름이 검색할 때 더 좋다. 로컬 변수가 아니고 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름을 사용하도록 해야 한다.

<br>

### ~~인코딩을 피하라~~
아주 오래전에는 컴파일러가 타입을 점검하지 않았던 것 같다. 그래서 헝가리식 표기법으로 변수명 앞에 m_라는 접두어를 붙였는데 지금은 해당되지 않는다.

<br>

### 자신만 기억하는 이름은 사용하지 않는다.

<br>

### 클래스 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
Customer, WikiPage, AddressParser

<br>

### 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
deletePage, save

<br>

### 기발한 이름은 피하라
이름을 읽는데 유머 감각이 비슷하거나 특정 문화에 사람들만 이해할 수 있는 이름은 사용하지 말자.

<br>

### 한 개념에 한 단어를 사용하라
같은 개념에는 같은 단어를 사용한다. 같은 개념의 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스러울 수 있다.

<br>

### 말장난을 하지 마라
같은 맥락이 아니라면 일관성을 지킬 필요가 없다.   

<br>

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
코드를 작성하는 사람도 읽는 사람도 모두 프로그래머이다. 그러므로 같은 프로그래머가 이해할 수 있는 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름 등은 사용해도 좋다. 모든 이름을 문제 영역(도메인)에서만 가져오려고 할 필요가 없다.

<br>

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드는 문제 영역에서 이름을 가져오는게 좋다. 코드를 읽는 프로그래머가 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.

<br>

### 의미 있는 맥락을 추가하라
변수명을 짓다보면 의미가 분명한 이름을 짓기 어려운 경우가 있다. 클래스명, 함수명, 다른 변수 이름을 통해서도 해결이 안되는 경우는 접두어를 붙이는 것이 좋다.

책에 있는 예시를 통해서 이해해 보면    
> firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipcode

위 변수들의 맥락을 보면 state 변수가 주소의 일부라는 것을 쉽게 알 수 있다.    

> state

근데 위 처럼 state 변수만 따로 있다고 한다면, state 변수가 주소의 일부라는 것을 알 수 없다. 이런 경우에는 별도의 클래스로 Address 클래스로 분류해서 맥락을 부여하면 state 변수를 사용할 때 address.state로 접근하기 때문에 알 수 있다.   

별도의 클래스나 함수로 분리할 수 없다고 한다면 'addr'과 같은 접두어를 붙여서 맥락을 부여하는 것이 좋다. addrState는 주소의 일부라는 것을 바로 확인할 수 있다.


<br>

### 의미가 분명하다면 이름은 짧을수록 좋다.
Address라는 클래스명은 주소라는 의미에서 클래스 이름으로 적합하다. 다만 포트 주소, Mac 주소, 웹 주소의 경우 Address라는 이름이 짧기는 하지만 PostalAddress, MAC, URI 라는 이름을 사용하는게 좀 더 의미가 분명해 진다. 